# PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA NOMOR 35 TAHUN 2021

**TENTANG**

**PERJANJIAN KERJA WAKTU TERTENTU, ALIH DAYA, WAKTU KERJA DAN WAKTU ISTIRAHAT, DAN PEMUTUSAN HUBUNGAN KERJA**

## BAB I
## KETENTUAN UMUM

#### Pasal 1

Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:
1. Perjanjian Kerja adalah perjanjian antara pekerja/buruh dengan pengusaha atau pemberi kerja yang memuat syarat-syarat kerja, hak, dan kewajiban para pihak.
2. Perjanjian Kerja Waktu Tertentu yang selanjutnya disingkat PKWT adalah Perjanjian Kerja antara pekerja/buruh dengan pengusaha untuk mengadakan hubungan kerja dalam waktu tertentu atau untuk pekerjaan tertentu.
3. Perjanjian Kerja Waktu Tidak Tertentu yang selanjutnya disingkat PKWTT adalah Perjanjian Kerja antara pekerja/buruh dengan pengusaha untuk mengadakan hubungan kerja yang bersifat tetap.

#### Pasal 2

(1) PKWT hanya dapat dibuat untuk pekerjaan tertentu yang menurut jenis dan sifat atau kegiatan pekerjaannya akan selesai dalam waktu tertentu.
(2) Pekerjaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah:
    a. pekerjaan yang sekali selesai atau yang sementara sifatnya;
    b. pekerjaan yang diperkirakan penyelesaiannya dalam waktu yang tidak terlalu lama;
    c. pekerjaan yang bersifat musiman; atau
    d. pekerjaan yang berhubungan dengan produk baru, kegiatan baru, atau produk tambahan yang masih dalam percobaan atau penjajakan.

## BAB II
## PERJANJIAN KERJA WAKTU TERTENTU

## Bagian Kesatu
## Umum

#### Pasal 3

(1) PKWT tidak dapat dibuat untuk pekerjaan yang bersifat tetap.
(2) Dalam hal PKWT dibuat untuk pekerjaan yang bersifat tetap, maka demi hukum PKWT berubah menjadi PKWTT.
(3) Pekerjaan yang bersifat tetap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pekerjaan yang sifatnya terus menerus, tidak terputus-putus, tidak dibatasi waktu, dan merupakan bagian dari suatu proses produksi dalam 1 (satu) perusahaan.

#### Pasal 4

(1) PKWT harus dibuat secara tertulis dalam bahasa Indonesia.
(2) PKWT yang dibuat tidak secara tertulis dinyatakan sebagai PKWTT.
(3) PKWT yang dibuat dalam bahasa asing dan bahasa Indonesia, dalam hal terjadi perbedaan penafsiran antara keduanya, maka yang berlaku adalah PKWT yang dibuat dalam bahasa Indonesia.

## BAB VII
## PEMUTUSAN HUBUNGAN KERJA

## Bagian Kesatu
## Umum

#### Pasal 40

(1) Pengusaha, pekerja/buruh, serikat pekerja/serikat buruh, dan pemerintah, dengan segala upaya harus mengusahakan agar jangan terjadi pemutusan hubungan kerja.
(2) Dalam hal segala upaya telah dilakukan, tetapi pemutusan hubungan kerja tidak dapat dihindari, maka maksud pemutusan hubungan kerja wajib dirundingkan oleh pengusaha dan serikat pekerja/serikat buruh atau dengan pekerja/buruh apabila pekerja/buruh yang bersangkutan tidak menjadi anggota serikat pekerja/serikat buruh.

#### Pasal 41

(1) Pemutusan hubungan kerja hanya dapat dilakukan setelah ada penetapan dari lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku dalam hal:
    a. pekerja/buruh masih dalam masa percobaan;
    b. pekerja/buruh mengajukan permintaan pengunduran diri secara tertulis atas kemauan sendiri tanpa ada indikasi adanya tekanan/intimidasi dari pengusaha;
    c. berakhirnya PKWT untuk pertama kali; atau
    d. pekerja/buruh telah mencapai usia pensiun sesuai dengan ketentuan dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, perjanjian kerja bersama, atau ketentuan peraturan perundang-undangan.

#### Pasal 42

Dalam hal terjadi pemutusan hubungan kerja, pengusaha wajib membayar uang pesangon dan/atau uang penghargaan masa kerja dan uang penggantian hak yang seharusnya diterima.