# UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA NOMOR 2 TAHUN 2004

**TENTANG**

**PENYELESAIAN PERSELISIHAN HUBUNGAN INDUSTRIAL**

## BAB I
## KETENTUAN UMUM

### Pasal 1

Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:
1. Hubungan Industrial adalah suatu sistem hubungan yang terbentuk antara para pelaku dalam proses produksi barang dan/atau jasa yang terdiri dari unsur pengusaha, pekerja/buruh, dan pemerintah.
2. Perselisihan Hubungan Industrial adalah perbedaan pendapat yang mengakibatkan pertentangan antara pengusaha atau gabungan pengusaha dengan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh karena adanya perselisihan mengenai hak, perselisihan kepentingan, perselisihan pemutusan hubungan kerja dan perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh.
3. Perselisihan hak adalah perselisihan yang timbul karena tidak dipenuhinya hak, akibat adanya perbedaan pelaksanaan atau penafsiran terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan, perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama.

## BAB II
## JENIS PERSELISIHAN HUBUNGAN INDUSTRIAL

### Pasal 2

Perselisihan Hubungan Industrial meliputi:
a. perselisihan hak;
b. perselisihan kepentingan;
c. perselisihan pemutusan hubungan kerja; dan
d. perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh dalam satu perusahaan.

### Pasal 3

(1) Perselisihan hak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a adalah perselisihan yang timbul karena tidak dipenuhinya hak, akibat adanya perbedaan pelaksanaan atau penafsiran terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan, perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama.
(2) Perselisihan kepentingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf b adalah perselisihan yang timbul dalam hubungan kerja karena tidak adanya kesesuaian pendapat mengenai pembuatan, dan/atau perubahan syarat-syarat kerja yang ditetapkan dalam perjanjian kerja, atau peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama.

## BAB III
## PENYELESAIAN PERSELISIHAN MELALUI MEDIASI

### Pasal 7

(1) Mediasi Hubungan Industrial yang selanjutnya disebut mediasi adalah penyelesaian perselisihan hak, perselisihan kepentingan, perselisihan pemutusan hubungan kerja, dan perselisihan antar serikat pekerja/serikat buruh dalam satu perusahaan melalui musyawarah yang ditengahi oleh seorang atau lebih mediator yang netral.
(2) Mediator sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah pegawai instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan yang memenuhi syarat-syarat sebagai mediator yang ditetapkan oleh Menteri.

### Pasal 8

(1) Mediasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 wajib dilaksanakan di kabupaten/kota tempat pekerja/buruh bekerja.
(2) Dalam hal para pihak sepakat, mediasi dapat dilaksanakan di tempat lain.