####(1) Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:**
Pasal 13
(1) Pelatihan Kerja diselenggarakan berdasarkan program pelatihan yang mengacu pada standar kompetensi kerja.
(2) Program pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun berdasarkan:
    a. jenis pelatihan;
    b. jenjang pelatihan; dan
    c. sifat pelatihan.
(3) Jenis pelatihan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a terdiri atas:
    a. pelatihan kerja untuk memperoleh keterampilan atau keahlian; dan
    b. pelatihan kerja untuk meningkatkan keterampilan atau keahlian.

####(2) Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:**
Pasal 14
(1) Jenjang pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf b terdiri atas:
    a. pelatihan kerja tingkat dasar;
    b. pelatihan kerja tingkat lanjutan; dan
    c. pelatihan kerja tingkat tinggi.
(2) Sifat pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (2) huruf c terdiri atas:
    a. pelatihan kerja di dalam hubungan kerja; dan
    b. pelatihan kerja di luar hubungan kerja.

####(3) Pasal 15 dihapus.**

####(4) Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:**
Pasal 16
(1) Pelatihan kerja di dalam hubungan kerja diselenggarakan untuk mengembangkan kompetensi Pekerja/Buruh sesuai dengan bidang pekerjaan yang dilakukan.
(2) Pelatihan kerja di luar hubungan kerja diselenggarakan untuk membekali, meningkatkan, dan mengembangkan kompetensi kerja guna meningkatkan kemampuan, produktivitas, dan kesejahteraan.

####(5) Di antara Pasal 16 dan Pasal 17, disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 16A yang berbunyi sebagai berikut:**
Pasal 16A
(1) Pelatihan kerja diselenggarakan dengan memperhatikan kebutuhan pasar kerja dan dunia usaha.
(2) Pelatihan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diselenggarakan secara berjenjang dan berkelanjutan.
(3) Penyelenggaraan pelatihan kerja dilakukan dengan sistem pemagangan, kursus, atau bentuk pelatihan lain yang sesuai dengan kebutuhan.

####(6) Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:**
Pasal 17
(1) Pelatihan kerja diselenggarakan oleh:
    a. lembaga pelatihan kerja milik Pemerintah;
    b. lembaga pelatihan kerja milik Pemerintah Daerah;
    c. lembaga pelatihan kerja milik swasta; dan
    d. perusahaan.
(2) Lembaga pelatihan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan:
    a. memiliki izin operasional;
    b. memiliki tenaga pelatih yang kompeten;
    c. memiliki kurikulum yang sesuai dengan standar kompetensi kerja; dan
    d. memiliki sarana dan prasarana pelatihan yang memadai.